# Embedded Software

## 임베디드 시스템의 정의

임베디드 시스템은 `특정한 기능`을 수행하기 위하여 `하드웨어` 와 `소프트웨어`를 조합한 형태의 시스템이다.

특정 목적만으로 제작된 `하드웨어`를 사용하는 것이 대부분이기 때문에 일반용도의 `pc`와는 다르게 하드웨어 스펙이 제품마다 다르며, 이 때문에 임베디드 시스템을 구축할 `하드웨어`를 이해하는 것이 중요하다.

또한 `하드웨어` 아키텍쳐 위에서 실행될 수 있는 `소프트웨어` 아키텍쳐를 이해하는것 역시 중요하다.

임베디드 시스템에는 다음과 같은 특징들이 존재한다.

- 하드웨어와 소프트웨어의 결합
- 특정 목표로 만들어지는 시스템 (Dedicated function)
- Cross development platform
- 다른 시스템의 일부로 존재
- Real Time Feature

## 임베디드 시스템의 특징

### 1. `하드웨어` + `소프트웨어`

앞서 이야기한대로 임베디드 시스템은 특수한 목적을 가지고 개발되기 때문에 어떤 목적이냐에 따라서 사용하는 하드웨어들이 달라진다. 그에 따라서 사용할 수 있는 자원의 크기, 마이크로프로세서의 성능, 주변기기 등을 파악하는 것이 시스템을 구축하는 데에 있어서 중요한 사항이 된다.

이러한 하드웨어 스펙에 더불어 그 위에서 동작할 수 있는 소프트웨어에 대한 이해도 중요해진다.

### 2. Dedicated Function(Special-purpose system)

일반 `pc`와 다르게 `임베디드 시스템`은 군사, 의학, 가전기기 등등 특수한 이용목적이 정해진 시스템을 개발하기 위하여 사용된다.

### 3. Cross development platform

임베디드 시스템은 pc와 같은 다른 머신에서 개발된 다음 해당 시스템이 실행될 머신 위에 이동시키는 방법으로 구축한다. 이 때 개발을 진행하는 머신을 `호스트`, 시스템이 실행될 머신을 `타겟`이라고 한다.

`호스트`에서 개발된 프로그램을 `타겟`으로 옮기기 위해서는 이 둘을 연결해줄 케이블이 필요하다. 다양한 종류가 있을 수 있는데, 현재에는 `USB` 케이블을 보편적으로 사용한다. 이 외에도 `Serial` 케이블이나, `Ethernet` 케이블 등, 두 개의 머신을 연결 시킬 수 있는 다양한 케이블을 사용할 수 있다.

특별히 `JTAG` 케이블에 대해서 알아보자. 이 케이블의 특별한 점은 바로 `Fusing` 기능이라고 불리는 `Rom writing`이 가능하다는 것이다. 임베디드 시스템에서는 주로 `플래시 메모리`를 저장장치로 사용한다. `JTAG` 케이블은 바로 이 `플래시 메모리`에 바로 writing이 가능하다. 이와 같은 특징은 임베디드 하드웨어가 아무런 프로그램이나 데이터 정보가 없을 때 유용하게 사용할 수 있다. 호스트와 타겟을 `usb`로 연결하기 위해서는 적어도 `usb` 커넥션을 지원하는 프로그램이 존재해야 하는데, 이마저도 없는 깨끗한 하드웨어일 경우 `usb` 연결이 불가능하다. 바로 이때 `JTAG` 케이블을 이용하여 플래시에 곧바로 writing을 수행하여 하드웨어에 `usb` 커넥션 프로그램과 같은 적절한 데이터를 입력시킬 수 있다.

### 4. 다른 시스템의 일부로 존재

임베디드 시스템은 종종 다른 시스템의 일부로서 존재할 수 있다. pc의 키보드나 자동차의 제동장치 시스템의 예를 들 수 있다.

### 5. Real-Time Feature

임베디드 시스템은 특수한 목적을 위해서 구축된다고 하였다. 이러한 특수 목적들은 보통 `정해진 시간` 내에 실행되어야 하는 제약들이 있다. 우주선이나 군사 미사일의 경우 정해진 시간내에 궤도를 계산해야 하는 제약이 존재한다. 이러한 dead line이 임베디드 시스템의 또다른 특징이다.

이러한 데드라인이 지켜지지 않았을 때의 피해정도로 시스템을 분류할 수 있다.

- Hard Realtime : miss가 매우 큰 영향
- Soft Realtime : miss가 경미한 영향
